# 枪稿Z｜中国电影别躺平？明明这是被铲平了好吧！

2022-11-23

[{'type': 'text/html', 'language': None, 'base': 'https://chinadigitaltimes.net/chinese/feed', 'value': '![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/11/Screen-Shot-2022-11-23-at-12.30.29-PM-768x713.png)

CDT 档案卡

标题：中国电影别躺平？明明这是被铲平了好吧！

作者：子戈

来源：<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/mEe20IhYBaPdP-u2vkbgFw)

发表日期：2022.11.23

主题归类：<a href="https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/中国电影)

CDS收藏：<a href="https://chinadigitaltimes.net/space/%E8%AF%9D%E8%AF%AD%E9%A6%86)

版权说明：该作品版权归原作者所有。中国数字时代仅对原作进行存档，以对抗中国的网络审查。详细版权说明。







《阿凡达2》终于确定引进了。

其实想想也明白，要不是如今招牌挂在了迪士尼，恐怕连之前的种种波折都不会有。

大概，它是能救一点市的，可全年影业大萧条，也板上钉钉了。

而这样一个既没有进口片又没有国产片的市场态势，到底是怎么回事，大家都心知肚明。

惟有某些官媒，才会指着打断了手脚还被五花大绑捆起来的人说：咦你怎么能躺着呢？

——枪稿主编 徐元

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/11/post-690054-637e81885a4b9.)

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/11/post-690054-637e818a16306.png)

最近，某某日报发表了一篇名为《电影产业淡季不能甘于“躺平”》的雄文。这篇文章，真的是每一句都“触碰到了我的逆鳞”。

它的大概观点是，今年电影业不景气，是因为弱片实在太多，倒了观众的胃口。最后还不忘振臂高呼，电影人们不能甘于躺平，要努力生产好片，重振市场信心。

字字铿锵，如泣如诉。但我看下来，却一阵阵犯恶心。

文章把电影业低迷归咎于弱片多，证据是，“11月份上映的6部电影中，5部票房都低于10万元”，所以，破坏了观众的胃口。

可问题是，票房都不足10万的电影，又能破坏多少观众的胃口呢？

再来，文章又拿75块钱票房来说事儿，作为“弱片误国”的又一力证。一看便知，是功课做得不够。

我之前写过75块钱票房的事情，它从头到尾就是一场玩笑，是网友们“看出殡不嫌殡大”。更何况，像《林深时见麓》这样的弱片，并不是现在才有，而是一直大量存在。

拿2019年举例。那年中国电影总票房达到了641亿，为影史最高，够辉煌了吧？但就在那一年，票房低于10万的电影竟有153部之多，占到全年（611部）的四分之一。如此巨量的弱片，都没能败坏观众的胃口，岂非怪事？

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/11/post-690054-637e818d266cb.)

该媒体的简介中写着“主流、权威、公信力”。

至于那些弱片的名字，像什么《小石头下乡记》（4.1万）、《爱在长征》（4.8万）、《摇滚吧！老爸》（6.0万）……我们根本听都没听过。其实这才是弱片最合理的归宿，轻轻地来，轻轻地走，就像从来没存在过一样。

可为什么同样是弱片，《林深时见麓》如此广为人知？

这大概才是问题的症结所在。

要知道，人们对一件长期处于不正常状态的事情，通常会经历五个心理阶段。起初是难过；然后是愤怒；若迟迟不能改变，就会感到无力；进而，过了无力的阶段，人们反而会轻松起来，进入一个调侃的状态。这其实也是一种自我保护，觉得事已至此，不如就把它当成一件无关紧要的事，调侃几句，这样心里也能好过一点。

而如今的中国电影之于观众，大概就处于无力与调侃之间的某个阶段。

那么再往后是什么呢？是彻底无视，是完全的不在乎。

我真的不希望中国电影沦落到那个地步。但我现在就连说出这句话，都已感到无力。

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/11/post-690054-637e818ecac53.png)

今年的票房惨到什么程度？

相信大家都有感觉，但还是数字最为直观。

截至10月底，中国电影总票房为278.15亿元，同比去年（424.55亿元）缩水了约35%，同比影史最高的2019年（564.75亿元）缩水了约50%。具体到各月，数据更惨，其中3、4、5、6、9月份的票房，都为近十年（除去停业的2020年）来最低，与2019年相比，缩水50%到80%不等。

同样是截至10月，引进片只有45部，为近十年（除2020）来最低。其中只有3部是同步档期上映，13部遭遇过不同程度的删减，最终，这些电影只带来了46.55亿元票房。

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/11/post-690054-637e81910c045.)

截至发稿，11月18日才上映，同样遭到删减的《名侦探柯南：万圣节的新娘》已经创造了9206.8万票房。

而引进片留下的缺口，也并没有被国产片填补。

截至目前的国产片票房前十里，只有6部票房过了10亿，这一数字在去年是8部，在2019年是12部。这十部电影包括2部动画、4部喜剧，剩下4部全是主旋律。留给观众的选择，也极其有限。

那篇雄文一直在呼吁电影人多拍强片，可强片在哪，不说大家也都知道。它们要么在来的路上被拒之门外；要么被压在仓库里，落满了灰尘；抑或是早早就被扼杀于脑海和案头。

而在群星暗淡时，一枝独秀的主旋律能撑多久，也是未知数。

确实，过去几年，主旋律一直高歌猛进，不断刷新着国产片的票房纪录。像京哥和四字弟弟主演的两部曲，从去年十一档上映，经历多次密钥延期，直到此刻，你依然能在影院里看到它们。

但让我仍然对未来抱有一丝乐观的原因是，尽管大炼主旋律的热情不会疲劳，可观众的审美，终有疲劳的一天。

从数据上我们就能看到，主旋律在今年已经显露疲态，到十一档的那部撤侨片，坦白讲，这部电影已经把主旋律做了类型升级，成片也有模有样，但最终，经历了两次密钥延期，长达55天的上映时间，也只收获了15.66亿票房。

主旋律——这个当下中国电影唯一还没躺平的片种，也许很快就将等来彻底躺平的观众。

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/11/post-690054-637e819423953.)

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/11/post-690054-637e8195cfe37.png)

最后，再说几句题外话。

世界杯最近刚刚开幕，就在前两天，伊朗男足运动员在开赛前以拒绝唱国歌的方式，支持国内女性的权利抗争。

这个新闻一出，在简中互联网引起不小的震动。很多网友都表示出了感动、钦佩甚至羡慕的情绪，但也有人站出来唱反调，说这些运动员只是迫于国内民众反抗情绪的压力，不敢唱而已，这并不是他们的主动选择。

这话看似有道理，实际是胡扯。

我想说的是，民众情绪确实会构成压力，那政府的施压就不是压力了吗？在这两种压力之间，在唱与不唱之间，这些运动员不是依然要做一个选择吗？

所以，我们大可不必盯着他们如何做出的选择，而只看选择的结果就好。这一结果就是，在世界杯众目睽睽的赛场上，他们面目严肃，闭口不唱，而这一幕已被所有人见证，更将被历史所铭记。

是的，不配合，同样是一种表达。

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/11/post-690054-637e819843acc.)

据说伊朗也有其他项目运动员在赛事中拒唱国歌。

特别是在当下，普通人能做的事情本就不多，但依然还是有些事可以去做，或至少，还可以不做。

而当无数微小的选择以看似消极的方式达成了某种共振时，它也依然能够形成具有决定性的力量。

这么看下来，以上这些题外话，也并非闲笔，而是题中应有之义。

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2022/11/post-690054-637e819a1ffd0.)

文/子戈

作者介绍：影评人，枪稿主笔，一个不够温和的中间派。'}]